# यरदन नदी, यरदन #

## तथ्य: ##

यरदन नदी उत्तर से दक्षिण की ओर बहती है और कनान देश की पूर्वी सीमा बनाती है।

* आज यरदन नदी पश्चिम में इस्राएल और पूर्व में यरदन को विभाजित करती है। 
* यरदन नदी गलील सागर से बहती हुई मृत सागर में गिरती है।
* यहोशू जब इस्राएलियों को लेकर कनान आ रहा था तब उन्हें यरदन नदी पार करनी पड़ी थी। क्योंकि पानी बहुत गहरा था परमेश्वर ने यरदन नदी का प्रवाह रोक दिया और इस्राएलियों ने उसे पार किया।
* बाइबल में यरदन नदी का संदर्भ “यरदन ” से है।

(यह भी देखें: [कनान](../names/canaan.md), [खारे ताल](../names/saltsea.md), [गलील सागर](../names/seaofgalilee.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [उत्पत्ति 32:9-10](rc://hi/tn/help/gen/32/09)
* [यूहन्ना 01:26-28](rc://hi/tn/help/jhn/01/26)
* [यूहन्ना 03:25-26](rc://hi/tn/help/jhn/03/25)
* [लूका 03:3](rc://hi/tn/help/luk/03/03)
* [मत्ती 03:4-6](rc://hi/tn/help/mat/03/04)
* [मत्ती 03:13-15](rc://hi/tn/help/mat/03/13)
* [मत्ती 04:14-16](rc://hi/tn/help/mat/04/14)
* [मत्ती 19:1-2](rc://hi/tn/help/mat/19/01)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[15:02](rc://hi/tn/help/obs/15/02)__ इस्राएलियों को वाचा की भूमि में प्रवेश करने से पहले __यरदन नदी__ को पार करना था। 
* __[15:03](rc://hi/tn/help/obs/15/03)__जब सब इस्राएलियों ने __यरदन नदी__ को पार कर लिया, तब परमेश्वर ने यहोशू को बताया कि किस प्रकार से यरीहो के शक्तिशाली शहर पर आक्रमण करना है। 
* __[19:14](rc://hi/tn/help/obs/19/14)__ एलीशा ने उसे कहा, “तू जाकर __यरदन नदी__ में सात बार डुबकी मार।”

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H3383, G2446
